Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей

### 2025-04-10 article/article.tex
Опечатка
Доработка текста статьи

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
    \begin{equation}
        \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
    \end{equation}

    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
    \end{equation}

@@

    Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {p(D)}
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {
                \int_{}{
                    p(\pmb{W}, D)
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}

    Предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
    можно аппроксимировать следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \frac{1}{T}
            \sum_{t=1}^{T}{
                p (
                    \pmb{y} | \pmb{x},
                    \pmb{\hat{W}_{t}}
                )
            }
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$
    и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.
    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.

    Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
    с применением методов Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    Однако эти методы требуют большого количества вычислительных ресурсов,
    что делает их неприменимыми для больших датасетов и большого числа весов.

    Другим подходом является вариационный вывод~---
    аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплировать намного проще.

@@

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \int_{}{
                p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
                \,
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                d\pmb{W}
            }
        \approx
            \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{
                p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})
            }
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{elbo_init}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $T$ и $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете D.

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k^2
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | 0, \delta_k^2
            )
    \end{equation}

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{eps_sample}
        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
    \end{equation}

@@

@@

    Найдём производную $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\alpha}$:
    \begin{equation}\label{kl_derivative}
        \frac
            {\partial (KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})))}
            {\partial {\alpha_k}}
        =
            \frac{1}{2} \left(
                \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}
            \right)
        =
            \frac{1}{2} \left(
                \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2 - \delta_{k}^2
            \right)
    \end{equation}

@@

    Таким образом, задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
    к численной нестабильности.

@@

    В некоторых случаях при максимизации $\mathcal{L}$
    какой-либо вес модели может перестать быть случайной величиной
    и выродиться в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.

    Также при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
    могут попасть в отрицательную область, что нежелательно,
    так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.

    Чтобы избежать этих проблем,
    определим параметры $\pmb{\sigma}$ и $\pmb{\mu}$
    через новые параметры $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$
    следующим образом:
    \begin{equation}\label{sigma_def}
        \pmb{\sigma}
        =
            \ln({
                1 + e^{\pmb{\rho}}
            })
        =
            Softplus (\pmb{\rho})
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{mu_def}
        \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma} = \pmb{\gamma} \odot Softplus (\pmb{\rho})
    \end{equation}

    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_optim}) и (\ref{elbo_kl_optim}), получим:
    \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
        KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
        =
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}

    Таким образом, задача свелась к максимизации (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по (\ref{w_trick}),
    которое, в свою очередь, вычисляется через
    (\ref{eps_sample}), (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).

    \section{Алгоритм обучения}
    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    со знаком минус и,
    разделив на размер обучеющей выборки L,
    получим следующую функцию потерь:
    \begin{equation}\label{loss_init}
        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
        =
            - \frac
                {1}
                {S \cdot L}
            \sum_{j=1}^S
            \sum_{i=1}^{L}
                {\ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            +
            \frac
                {
                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
                }
                {L}
    \end{equation}

    Введём следующие упрощения расчёта функции потерь на каждом градиентном шаге:
    \begin{itemize}
        \item на каждый объект делать только один сэмпл весов (то есть задать $S=1$);
        \item средний отрицательный логарифм правдоподобия считать не по всей обучающех выборке,
            а на случайном подмножестве (батче).
    \end{itemize}

@@

    Для минимизации \ref{loss} можно использовать любые методы градиентной оптимизации.
    Для наглядности рассмотрим алгоритм стохастического градиентного спуска.

    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем параметры распределения
    $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
    Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
    \begin{enumerate}
        \item
            $
                \pmb{\sigma}
                \leftarrow
                Softplus(\pmb{\rho})
            $ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
        \item
            $
                \pmb{\mu}
                \leftarrow
                    \pmb{\gamma}
                    \odot
                    \pmb{\sigma}
            $ --- расчёт математических ожиданий весов
        \item
            $
                \pmb{\varepsilon}
                \leftarrow
                N(0, 1)
            $ --- сэмплирование случайных весов
        \item
            $
                \hat{\pmb{W}}
                \leftarrow
                    \pmb{\varepsilon}
                    \odot
                    \pmb{\sigma}
                    +
                    \pmb{\mu}
            $ --- репараметризация
        \item
            $
                nll
                \leftarrow
                    -\dfrac{1}{B}
                    \sum_{b=1}^{B}{
                        \ln{
                            p(
                                \pmb{y_{b}} | \pmb{x_{b}}, \pmb{\hat{W}}
                            )
                        }
                    }
            $ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
        \item
            $
                kl
                \leftarrow
                    \dfrac{1}{2}
                    \sum_{k=1}^{M}
                    \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
            $ --- расчёт KL--дивергенции
        \item
            $
                l
                \leftarrow
                    nll + \dfrac{kl}{L}
            $ --- расчёт функции потерь
        \item
            $
                \pmb{\rho}
                \leftarrow
                    \pmb{\rho}
                    -
                    \eta
                    \dfrac
                        {\partial l}
                        {\partial \pmb{\rho}}
            $ --- обновление $\pmb{\rho}$
        \item
            $
                \pmb{\gamma}
                \leftarrow
                    \pmb{\gamma}
                    -
                    \eta
                    \dfrac
                        {\partial l}
                        {\partial \pmb{\gamma}}
            $ --- обновление $\pmb{\gamma}$.
    \end{enumerate}

    \section{Эксперименты}
    Для проверки гипотезы был выбран
    \href
        {https://www.kaggle.com/datasets/rabieelkharoua/alzheimers-disease-dataset}
        {Alzheimer's Disease Dataset}.
    Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20.
    В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU, то есть, \\
    $z = ReLU(matmul(x, W_1))$ \\
    $y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$.

    Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60.
    Для каждой размерности обучались 2 модели:
    классическая (без регуляризации) и байесовская.
    Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках.

>>>>

    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
    \begin{equation}\label{max_likelihood}
        \pmb{W_{ML}}
        =
        \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
        =
        \argmax_{\pmb{W}} {
            \sum_{i=1}^{L}{
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                }
            }
        }
    \end{equation}

    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} |\pmb{W_{ML}}, \pmb{x})
    \end{equation}

@@

    Таким образом, для получения предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    необходимо получить распределение $p(\pmb{W}| D)$.
    Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
    \begin{equation}\label{posterior_distibution}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {p(D)}
        =
        \frac
            {p(\pmb{W}, D)}
            {
                \int_{}{
                    p(\pmb{W}, D)
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}

    Так как аналитическое вычисление интеграла в знаменателе (\ref{posterior_distibution})
    для нейронных сетей практически невозможно, возникает необходимость использовать различные аппроксимации
    для вычисления предсказательного распределения (\ref{pred_distribution}).

    \subsection{Точечная оценка весов модели}
    В классическом машинном обучении вместо нахождения распределения $p(\pmb{W}| D)$
    делается точечная оценка весов модели $\pmb{W}$.
    Эту оценку можно получить путём максимизации плотности вероятности $p(\pmb{W}| D)$:
    \begin{equation}\label{max_posterior}
        \pmb{W}^*
        =
        \argmax_{\pmb{W}}{
            p(\pmb{W} | D)
        }
        =
        \argmax_{\pmb{W}}{
            \ln{
                (
                    p(D | \pmb{W})
                    \cdot
                    p(\pmb{W})
                )
            }
        }
        =
        \argmax_{\pmb{W}} {
            (
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                +
                \ln{p(\pmb{W})}
            )
        }
    \end{equation}

    Пояснения:
    \begin{itemize}
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Бернулли
            равнозначно логистической функции потерь;
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде нормального распределения
            равнозначно методу наименьших квадратов;
        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Лапласа
            равнозначно методу наименьших модулей;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            равнозначно L2 регуляризации,
            где коэффициент регуляризации определяется дисперсией априорного распределения;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде распределения Лапласа с нулевым параметром сдвига
            равнозначно L1 регуляризации,
            где коэффициент регуляризации определяется параметром масштаба априорного распределения;
        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде равномерного распределения
            равнозначно отсутствию регуляризации,
            и максимальная апостериорная оценка (\ref{max_posterior}) превращается в
            оценку максимального правдоподобия (\ref{max_likelihood}).
    \end{itemize}

    Тогда предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
    аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        \approx
        p(\pmb{y} | \pmb{W}^*, \pmb{x})
    \end{equation}

    Обучаемыми параметрами являются веса модели $\pmb{W}^*$.
    Недостатом подхода точечной оценки весов модели является неустойчивость к переобучению.
    Для борьбы с переобучением используется множество приёмов,
    для настройки которых требуются дополнительные вычислительные ресурсы
    и валидационные (не участвующие в обучении) выборки данных.

    \subsection{MCMC}

    Для получения предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    можно воспользоваться следующим подходом:
    используя методы Монте-Карло для марковских цепей (MCMC),
    из распределения $p(\pmb{W}| D)$ сэмплируются веса $\pmb{W}$.
    Тогда предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
    можно аппроксимировать следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        \approx
            \frac{1}{T}
            \sum_{t=1}^{T}{
                p (
                    \pmb{y} | \pmb{x},
                    \pmb{\hat{W}_{t}}
                )
            }
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$
    и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.
    Чем больше T, тем выше точность аппроксимации.

    Также стоит заметить, что в этом случае нет ни обучаемых параметров, ни функции потерь,
    которые присущи классическому машинному обучению.

    Однако сэмплирование весов из распределения $p(\pmb{W}| D)$ с использованием методов MCMC
    требует большого количества вычислительных ресурсов,
    что делает такой подход практически неприменимым для больших датасетов и большого числа весов.

    \subsection{Аппроксимация апостериорного распределения}

    Так как сэмплировать веса из распределения $p(\pmb{W}| D)$ вычислительно сложно,
    можно аппроксимировать апостериорное распределение $p(\pmb{W}| D)$
    распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$, из которого сэмплировать намного проще.

    Тогда предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
    аппроксимируется следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        \approx
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
            \,
            d\pmb{W}
        }
        \approx
            \frac{1}{T}
            \sum_{t=1}^{T}{
                p (
                    \pmb{y} | \pmb{x},
                    \pmb{\hat{W}_{t}}
                )
            }
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.

    В этом случае обучаемыми параметрами являются $\pmb{\theta}$
    --- параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
    Одним из подходов к аппроксимации сложного распределения более простым является вариационный вывод.

@@

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}\label{elbo_init}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете D.

    \section{Задание функциональных форм распределений}
    Для дальнейшнего вывода положим,
    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
    \begin{equation}
        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | \mu_k, \sigma_k^2
            )
    \end{equation}

    \begin{equation}
        p(\pmb{W})
        =
            N(
                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
            )
        =
            \prod_{k=1}^M
            N(
                W_k | 0, \delta_k^2
            )
    \end{equation}

@@

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}

    где $\pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})$~--- сэмплы из стандартного
    нормального распределения.

@@

    Найдём производную $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\alpha_k$:
    \begin{equation}\label{kl_derivative}
        \frac
            {\partial (KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})))}
            {\partial {\alpha_k}}
        =
            \frac{1}{2} \left(
                \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}
            \right)
        =
            \frac{1}{2} \left(
                \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2 - \delta_{k}^2
            \right)
    \end{equation}

@@

    Таким образом, задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
    к численной нестабильности. Эта проблема решается заменой переменных.

@@

    В некоторых случаях при максимизации $\mathcal{L}$
    какой-либо вес модели может перестать быть случайной величиной
    и выродиться в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0
    при вычислении KL--дивергенции в (\ref{elbo_kl_optim}).

    Также при градиентной оптимизации (\ref{elbo_kl_optim})
    компоненты вектора $\pmb{\sigma}$ могут попасть в отрицательную область,
    что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение
    не может быть отрицательным по определению.

    Чтобы избежать этих проблем,
    определим параметры $\pmb{\sigma}$ и $\pmb{\mu}$
    через новые параметры $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$
    следующим образом:
    \begin{equation}\label{sigma_def}
        \pmb{\sigma}
        =
            \ln({
                1 + e^{\pmb{\rho}}
            })
        =
            Softplus (\pmb{\rho})
    \end{equation}

    \begin{equation}\label{mu_def}
        \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma} = \pmb{\gamma} \odot Softplus (\pmb{\rho})
    \end{equation}

    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_optim}) и (\ref{elbo_kl_optim}), получим:
    \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
        KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
        =
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}

    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
        -
            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                {1 + \gamma_{k}^{2}}
            )
    \end{equation}

    Таким образом, задача свелась к максимизации (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по (\ref{w_trick}),
    которое, в свою очередь, вычисляется через
    (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).

    \section{Алгоритм обучения}
    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma}),
    и разделив на размер обучеющей выборки L со знаком минус,
    получим следующую функцию потерь:
    \begin{equation}\label{loss_init}
        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
        =
            - \frac
                {1}
                {S \cdot L}
            \sum_{j=1}^S
            \sum_{i=1}^{L}
                {\ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            +
            \frac
                {
                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
                }
                {L}
    \end{equation}

    Для ускорения расчёта функции потерь на каждом градиентном шаге введём следующие упрощения:
    \begin{itemize}
        \item на каждый объект будем делать только один сэмпл весов (то есть задать $S=1$);
        \item средний отрицательный логарифм правдоподобия будем считать не по всей обучающех выборке,
            а на случайном подмножестве (батче).
    \end{itemize}

@@

    где:
    \begin{itemize}
        \item $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$~--- параметры распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ (обучаемые параметры модели);
        \item $\pmb{\hat{W}_{b}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$;
        \item $B$~--- количество объектов в батче;
        \item $L$~--- количество объектов в датасете D;
        \item $M$~--- количество весов в модели.
    \end{itemize}

    Для минимизации (\ref{loss}) можно использовать любые методы градиентной оптимизации.
    Для наглядности рассмотрим алгоритм стохастического градиентного спуска.

    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем обучаемые параметры
    $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
    Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
    \begin{enumerate}
        \item
            $
                \pmb{\sigma}
                \leftarrow
                Softplus(\pmb{\rho})
            $ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
        \item
            $
                \pmb{\mu}
                \leftarrow
                    \pmb{\gamma}
                    \odot
                    \pmb{\sigma}
            $ --- расчёт математических ожиданий весов
        \item
            $
                \pmb{\varepsilon}
                \leftarrow
                N(0, 1)
            $ --- сэмплирование стандартного нормального шума
        \item
            $
                \hat{\pmb{W}}
                \leftarrow
                    \pmb{\varepsilon}
                    \odot
                    \pmb{\sigma}
                    +
                    \pmb{\mu}
            $ --- репараметризация
        \item
            $
                nll
                \leftarrow
                    -\dfrac{1}{B}
                    \sum_{b=1}^{B}{
                        \ln{
                            p(
                                \pmb{y_{b}} | \pmb{x_{b}}, \pmb{\hat{W}}
                            )
                        }
                    }
            $ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
        \item
            $
                kl
                \leftarrow
                    \dfrac{1}{2}
                    \sum_{k=1}^{M}
                    \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
            $ --- расчёт KL--дивергенции
        \item
            $
                l
                \leftarrow
                    nll + \dfrac{kl}{L}
            $ --- расчёт функции потерь
        \item
            $
                \pmb{\rho}
                \leftarrow
                    \pmb{\rho}
                    -
                    \eta
                    \dfrac
                        {\partial l}
                        {\partial \pmb{\rho}}
            $ --- обновление $\pmb{\rho}$
        \item
            $
                \pmb{\gamma}
                \leftarrow
                    \pmb{\gamma}
                    -
                    \eta
                    \dfrac
                        {\partial l}
                        {\partial \pmb{\gamma}}
            $ --- обновление $\pmb{\gamma}$.
    \end{enumerate}

    \section{Эксперименты}
    Для проверки гипотезы был выбран
    \href
        {https://www.kaggle.com/datasets/rabieelkharoua/alzheimers-disease-dataset}
        {Alzheimer's Disease Dataset}.
    Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20.
    В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU, то есть: \\
    $z = ReLU(matmul(x, W_1))$ \\
    $y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$.

    Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60.
    Для каждой размерности обучались 2 модели:
    классическая нейронная сеть и байесовская нейронная сеть.
    Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках.
